Od zadania se zrozmišlanie až poriešené.
Vedenas obkopujem na každém kroku.
Vítajte priveda torskom potkasi v ktorom
sa rozprávame ovede a prirodě okom vás.
Mujeme noj józiv.
Tento podkaz v nika v ospolu pracízo smé.
Samko ako som áž už na táča
vedezka, druhý díl podkaz tú.
Ten prvý bolo celkom rýchli a mám sa
celkom fajn, tým, že vlastně teraz
pádný bolo volno, že si sme fajn
oddychnuti a jizme si povedali, že urobíme
taku trošku odlachčen
zme vybrali také 3 zaujma ve hadanky,
alebo matematické problémy, skrité v
hadankach, tak by som to lepšie povedou.
Ja by som to nazval hadankam, ja by sa
ľudenie baly, všetko to vyděšť domzované ako
hadanka, ale je zaním mypek na matematika.
Dobrej, tak sa bude
môžeme vlastne rozpraveť.
Môžeme tu urobiť takhie,
že ti preštešto zadanie.
Dobre. Dobre, tak prváha, danké.
Precov tie si, že máme dve
virecia, v prvom je 100 černých a 100
bielých. V druhom 200
bielých a 200 černých.
Z virecam i možeme sprav
vrátí tých obes 5. Experiment
možeme opekovat neumedzeny.
Doká, že mne na základě
neho vrecí a odlišit, toto
mi príde... Le tak o spravil o
pohladu, po kym sa si nepozralaní to
riešenie, že taká těžka uloha.
A zpom... nebím...
Čo o nás ľudienie vedia, že a jasom
tuto hrubí mysl, kdy som sa
snažal na optimálné riešenie jednej
stolové hry. A to je tak konkrétne
meĺkó, takže tez ko tak a kartová hra.
A to je tam išlenka vlastne takže máž dve
v reciach a obohie identický pomer jedná
gieny, černihá byly hgul.
V jednom je ich 200 a v dru
Ček do každú, že zistíte nerozdíl, čo
najvědě vyzerážení, alebo však zoboho, možli
ti hrnú dve bílet
večierné alebo, alebo zmes.
Mh? A no, si presem, že aj ta pravdia
podomnozil, tak istálo, bo sú tam
v takom istom pomere, alebo a sp
Počasná, kdy človek dostanie na riešenie
ulohu, kde se niečo náchad za 100 a 100
napríklad, alebo. Vlky počet.
Tak veľmi často plati, že kľudne si tu
ulohu možeš zménčit, aby seť o niela hšie
rozmišlalo. Z razu uvidí što
riešenie, a po tom sa možeš vrátí
Je tak je je rozděl vyberat z
vrce, kde je jedna biela jedna
černá a kde sú dve černé a dve biela.
A no presne. Čiže keď máš vo vrce
kulendve gulý jedna černé, jedna biela štyvítia,
nešto isté dve rozdělne farby.
Kde je máš štili dve a dve?
Tak z razu sa tý ot
A vlastne toto je napuť dať ať ať ako
vyzerad ješení, že vytiahu je s dve gulíčky a
pozeraš sa zakov pravde
porúbnozťou budú obérovnáke.
Alebo budú obérú lózne.
A to pravde porúbnozť závisi od
toho či ich tam a što a s to alebo
kde je pravde podobno, že
vytiahnem tie isté večia ako pristo osto.
A no presne. Pozadete dame to može
vytiahnieš prvúč je jednu, a potom tie zájmákej
pravno zřebať druha bude čiérna.
Tak v jednom prípade to bude 99, a
v druhom to bude 199-200, čo súte
ratrošku iné čísla.
Dobre, a kolko krát, alebo da sa učí, že
kolko krát potrebuješ, a sponujte aj nute.
Viem, že v tom zadanie je žene o mezenie.
Vocet ale aj neviem, že pri 20.
si už možšiš, byť troška išišiši, alebo.
Moj úplni típie, takéže okolo
10.000 krát by si tom musel
urobít.
A to je jedno tote zadanie
povolujete, akože matematická hadaňka.
A toto je mimo chodom
prikultorí oprzezdaľam štúbentom lebo.
Pozad je toto nečeče sa často je v
ofiziké, že tímáš experiment, ktorí moži
dopaduť obomi z posodmi.
A zajmaj, jaké je ta pravde porobno.
Zato skerze
Ahaže je tam nejaká zákoni to
zatem alebo nejaké pravilo.
A no presne, nešto to veľmi často svarobí
v cernie, že těby se ude zráška častíc a
môžu sto hvileteť rôzne vecí.
A to z často hvileteť je
učne pomocujenia chych pra
Tako cházal tu práď podobnos
odlišiť od napríkladu náhodi.
Aby si názad, pozmiglo si, že prije.
Kisme spomínal, liceme hovorili, že tam
neposila, že len jednu časticu, protože tam
je naho zaj veľmi veľa tých zrážo
grobia, kvolítím dá tam, že aby je
mali veľa. Tak
a to je tak, že ako robíš
čtatistický relevantny počed mérani.
A to akože závame, ale hej, keď si
to tak na zlečku pohodalo, že si to
dodnácie ménšičí slaté.
Člověk se je tak uvedom, že ta
odpovedť asi nebuješ, tak aj
teška, alebo keď v prvom, keď sa tu
prvíkať, vidíľ ješem, že to ako na to.
A toto je naště, že ten to priklad kde je
okřezdam, že tak to to je ten komentar, že
ak máte dákusložitú ulohu.
Tak sa pozrieť je na najdnodušie možni
priklad a tenskústě pochopi, že čo sa tam
děj. A potom často je to už on
také, že tak teda spriedam parnu.
Te esencje sa ukryva už
A no presne. A to je jediná v stých
hulach, ktoré nezbude mať, ktorú som
výmyslili, ostatné už
majú nieně z nami hautorou.
Niesvdáko dostali
ústným tradováním a podobně.
Takže, aby náhodou
nesnikodujem, že si na nenarokuj
Dobre, tak možeme iznádu důhadaňku.
Jo. Dobre, ja ju poznam troška,
inakže ale poviem je tak, ako si byli ti
povedal, takže postavíme 100
vezdňovu do rádů a každém udáme na
hlavu náhodne černu alebo bielu čapicu.
len raz. Akú strategiu si majú dogodnúť.
Tomto sa hovorí, že čapicový
čapicová hát danka, alebože hát problém,
alebo hát pazel. A ona
existuje strášne vľa variácia.
A jedna znejajte a pazolí kmi.
A no, može byť.
Ale jedna znejajte,
akáte daže maš što veznou,
Maju mám hodiné logiký dostali tu hadanku.
Si páme tam na vysoké
škole a som je výluščil.
Hej, výluš šlo si? Hej, výluš šlo.
Prvý polad to vizierabit strášný tjaška
ulohal, bo ich podstate čaka, že 100 typnutí
To vizera pomernie drsne.
Znova to dobre funguje,
že nagradíši tu úlohu
jednoduchšou, ktorá nesitu esenciu.
Dajme to može mažiť vôch vezniu.
Každý má na hlavie
čiernou a lubobie lúčapicu.
A možu sa raseknut.
To to vizerať sa lubom lachko.
Tem prvý nevidíš si ce svoju
čapicu, ale ten sa može seknuť.
A výedajť informaciu o tej čapicii dělej.
Tak presne.
Čiže vlastne prvý pověto čo ma
druhý na hlavę, že máš tam černu.
A druhý to už nandzo pakuje.
Čiže vlastne odp
Ale toto by neplatilo priviacerich kebyže
už su třeba neplatilo, na prikod by boli
tědve černy čapice, a jedna biela
také by pověten prvíže máš černy čapicu,
tak ten pově černá, a ten bieliže ú.
A toto toto toto kde se
človek može milyť lebo.
My sa na ten problém pozérame tak
ale skutočnosti každýstých vezňovíí všetky
ostatních, takže každý z nich ma 99 bitou
informácii a potrebujú
žlantens stýbýt dostat.
A otázka je vlastne, že ako
každemu pověž pre snedu informáciu čo
muhyba. A tomto existujeteš úplne
krásne elegantné riešenie a teda, že
pověž Poviež si, že biela
čapica mahodnotu jedna a
či jedna mahodnotu nula.
Tak teraz tam prvý vezen zpočitá
všetkých 99 ľidí a pozrie sa či ich súčet párny
alebo nepárny. Kde je párny?
Tak povieže biela a keď je
nepárny tak povieže či jedna.
Čiže šetkým ostatným da informacujú č
Uplnešetci. A no, a no.
Problem by bol keby niekdo nedaval pozor.
Ten v polke z razu, že čo si hovori?
Ja sa bol...
Ja som sa chvara zami slou.
No ale podstate v tej verzi ako
zmetopo, daľže šetši sa na to, kde je
to všetši
ké ten být prvý povie, že Žeči
jedná, tak tím vlastne hovorí, že je
tu párny počet běli chčapic.
A teraz keď niekdo vidí, že šeci
ostatni majú do kopiš, šeci si adrie běli
chčapic, tak mu
na priklad, tak sa dohodli.
Préto je tak keby pridujaj na 20.
povělí jasný, tak už jasom tem
běli, ja mam tu bělú čapicu.
Tak presnečiže.
To tepekného hlav tom, že
najprzit človek musí ujasne, že vlastne
informacia, ktorú majú, ktoré in
hýba, nie tak a velkáko sa napravý
polac darž ale svoj
informácii a vlastne celá elegancia
riešenia spočivo v tom, že a kážde
můdať ten kusok informácii, ktorí mu hýba.
Toto je krásne aj zobrazemne
to, že jak sa da zakoň ponovať
strášne veľa do jednej odpovedie.
Preto máme rad na priklad stolovú
hrú krycii mena, to mi trožka prip
Také. Také.
Je veľa také hér, kde vlastne
pracuješ, ať z informacího, ktorú nemaš.
A potom na základy toho si
domíšlaš vlastne, že čo by si mal urobíť.
Abo kde dvíde, že niekdo ne
reaguje, tak aká informacímo asychýba.
Je to zájma, akože takýchto, ja som našel
týchto hadaňek, akože upravených ale aj
veľmi podobných na ten tohete problém,
alebo čapícový problém veľmi veľmi veľa.
Až dý je vlastné ten vislo do také
isti, že trebalen naizvlastné to
spoločný informácii,
To je tak rozšírenia hádanka, teda v
rôznych mutacjach z tými to klobuk.
Mikolý to možete klobuky predstavujú býti.
0 h a 1. A po tom je to vlastne hádanka,
o tomáko sa posuvať informácia, ako sa
priplanie transformuje a podobne.
Super, takto sa mi veľmi pačom.
Mo
že toto bude trošku hardcore, ale že
existuje riešenie tejto hadanky na prvý pladaž
uplenie oberitelnie.
Eši neoveritelnie, že ako priti druhý.
Ako že to tadyťa, môj miťažka.
Dobre, v městnost je stov krabit.
A v nich mena sto veznou.
Kažne je inemeno.
Veznej stoja a pojednom vchádzajú
domiesnosti. Kedy v vezem v
misnosti musí v nej najsvoje meno.
No može otvorí maximálne 50 krabíc.
Ketstím skončí, všetko vrátí do
povodného stavu a výde vôned bez toho, aby
komunikoval s ostatnými viznami.
Viznysím možu do predůh
dohodnú strategiu, ako
nienajde s svoje meno všetkých popravia.
Vymyslíte strategiu na základie,
ktorý vezni preziú spraude podobnosil a
spon 30%. No, toto z
nejakú do zbrutu z nelebo.
Akože poviem ti pravdu v obbec som ale
teraz ako si povedal, že treba si to
rozmeniť na mnejšie, tak uvažujem na to,
a možšiš otvoritlám polovicu
tých kravic, že ako postupovať?
No toto je zradného láv tom, že ona nás
tak dobre, toto je, že nie sa da náhlí ať
pre mali počet pripadou
respektive pre dvoch.
A toto je, že vysetlim, že
všetlim, že všetli mi tak komplikáť, že
rozmišlajme ovezňov,
a má vlastne najsvoje číslo, bez
toháby to číslo tam bolo napisane.
Najvnikiece na to človek
pozrie tak, stove zňovma typovať
každýma 50% pravdje podobno
zlebo može si pozrieľom polovicú
krabiť takto vizira ako
že 0,00% žeb obet sprežiu.
Můj je stno zmusivrati,
idorovna kôsta v akôzne odisil.
Takže toto vizera trošku bez nádějně.
Ale asi odpoved v tom, že sa možnu nejakou
dohodnoť.
Môžu si dohodnut
strategiu ako budu postupovať.
Aketo strategiu budu do
držiavať tak názaj prežiú
spravoť o 30%.
Toho nás je to najlapšie, dajme to, že
to byť môžete kloď pre 10 vezňou, ale ta
ista strategia funguje pre 100.
Takže máme 10 vezňou,
ktorým majú svoje čísla od 1,10.
Čiže dajme to môže a dám bude
jednotka, bory s dojka, cecil trojka, aby
věž má rábece dne.
Očislujte krabice tak ako súložne v
miesnosti, čiže povediasiš toto je prvát oto je
druhá 3 a 4 a tak ďalej. No a teraz
záčno robi takoto strategiu, ktorá
vizra úplne dívne.
Čiže si dajme tomu a dám ten prvičov
chráčadnu a otvoríš krabicu, ktorá
odpovedať o tvojmu č
Tamový ještí slo 5.
Takže si netrafil, ale nie
vady máže stjenie kolko pokusou.
Na teda na vody je taký, žeždy otvoríš
to či slo, ktoré si nešlo predchazovce je
krabicí. Čiže otvorí si
krabicu 5, tak otvoríš 5.
Tamový ještí slo 3.
Otvoríš. Aj tam sú aj
Každa krabica ukryva jedno čislo a
ihúloho je najstosvojo vlastne čislo.
A ta strategia, ktorú budúl nido
držiavať je, že záčniam svojím a potom
postupujam do také krabice, ktorú
naktrúmi ukázala okazalo čislo, ktorú
som prave otvérom.
A postupujam, že dí do tých 50 až díme,
Od tvojky do trojky, dvojky,
šestky a tam náděž jednotku.
Takže si spokojni. No a
teraz čo sa tam vlastne
děje, je že prestausi
napisane či slo od jedna podiesať.
A teraz ako ich tak spájš šipkami, že je
že od jednotky k trojke, od trojkých peťke,
od peťke, od 5.
g jednotke, že
vzniknete taky cyklus, že 1.35.
A niekdo druhý tam vojte, a bude ma cyklus
napríklad, že 2.4.8.10.2.
Takže vlastne ten to postup,
ktorý si výmisledí, rozbija čísla do
takých malých cyklaus.
Je začneš aj končiš svoje menom vždy.
ďisajte to podarí otaske na kolko pokusou.
Ale šdíkete by ješ postupova týmto
štiloom, že pozriem sa kamáto posila, tak skočne
skorť a to pošle k samemu
sebe, že vznikne uzavrete cyklús.
Stalo som troška confiust, ale chapem asi.
Čiže vysvětlen to ještě jednodušie, prest
napisane dva riať
kečísel. Prveje, že odiná po 10.
To je označenie krabic,
ktoré si výmyslili vezni.
A potymaž druhý riadok, znova
čisla odiná po 10, ale v innom poradi.
To druhé poradiť, že ak
kečísel schovane v danej schranké.
To je ta informať, ktorá im hýba.
Ďak si ceciil začneš v trojke až disa
pozrieš kam sa maš pohnud strojky ďalej.
Kam tihovori tendolny riadok, čiže keď
je v dolnom riadku pod trojku 7, tak
schočiš na 7. Kdeď maš na 7.
9. počiš na 9.
Jo. Všublesno tisť tisť
nítne uza v reticíklú, sker
Na potom je jediná otázka, že kytatou
robíš náhodně, lebo oni vlastne pri rádziu
náhodne či slatým schrankam, je
úplně na ich hlubovolie ako to urobia.
Takže kytatou rozhodíš
náhodně, ako opravde podobnosti, o
že nemájú dostatok tých
poukusov a vy pozrali do tých krabec.
Može sa stata kaveď, že pozrež do
jednotky, tňaťa posled do dvojky, tňaťa posled do
trôjky, tňaťa posled do
štvorky, tedy do de de de de de.
A si mrtvý. A z polský pošetci ostatni.
No a toto sa da spoč
Po toho, že pre studentou matematiky
napríklad, že dokazať, že aká je pravdou
podobno, že tývznikne taký dôlí taký ten
smrtelny cyklus, ktorý teda tam zderžiná
vědza kopolovicu krokou.
No a napríklad, kdy máš 10
vezňou, tak pravdé podobno, že vznikne
cyklus dloský 6 je jedna 6
Ďem je 1 sedmina. Takto sa to pekne
vykrátiš, to je to jednoduché zlomky.
Takže prí 10 hveznioh je práde
porobno z natem smrtelny ciklůz 1,6 tina,
půz 1 sedmina, půz 1,8 tina,
půz 1,9 tina, půz 1,10 tina.
To je tých 6 možnych ciklók, ktoréť
Do zvysokou by som povedou.
Jop. 68?
Ja, super.
68% je pravdje podobno, že výtvoryšten
som mrtelnicí klus, takže 32% je pravdje
podobno, že preži je.
Je je 3 a hanaopa, ja sa daj.
Ale 32 stále, akože pri
stovezného, kie to dozbelo.
Pnečne pěkná matematika zmyslého, že
rozmišlo, že keď veci posvájaž náhodním z
posobom, takže aké
dalhe ciklití v tom zniknu.
Prý niekoniečnom počštie vezniou go
logaritmu z čísladovach.
Zrazu objevi prostie kama tematická
funkcia, ktorú biste na prvou obecni.
To je fakt závame.
A toto musia počiteť ako
zabit bez nevovnaším na tematice.
To je na tom, na tom té vlastne to
najfascinou, že máš ulohu, ktorá z níž v danyvo
úplne nerealne a nereši chciolne.
A existuje sofist
sofistikovany algoritmus, ktorí
je na prvou trošku zložitý na
pochopenie, že teď da každý sa pozera kamají,
zkáčet potiestie schranky
polato ako si hnoznáčovali.
Ale vošie obrovské
pravdeporobnosti prežiť, akože tak by tu to
vyhodujem maliť, tak
pravdeporobnoz na prežiť je
Nevím, stu teraz a gubych bolo 100.
Pocčkať tam, stori chodokalculačky 0,15.
No takto je, že 0,30 dnul.
A po tom úsmíčka zanimi.
Hej, to je, že 0.
To je, že technický vzatenula.
Hej, hej, to je 0.
a z rázu dobrým postupom sa
stej nuli do stanež na 30%.
Pomerne zamelec.
To je pekné zvyšené šanci.
To to si cenie, príamo čerosu
vysí ale v kvantovej mechanikie
existuje. Kde šikov dým
postupom si viesi o vela lepšie
Ďčie si vyrazne zlepších pravdě
porobnosti, dosť hnoť aj stový sletku.
Takže aj keď máš pocid že
nekomuniko je žiarno informaciu,
tak si kovrým postupom si
vyješ zachrání život akožete da,
kdeť si v takomto
sadistickom experimentie.
Potom, že musel si komunikovatu
informacujú, ale tu to nekomunikujú je što
informaciu, ale vďaka
postupu věž zlepši cíšánce.
Zámaj. Tak.
A ja by som na zále dali jednu
ulohu, že bezriešenie a tehnický vzate
toto je priklad z mechanikí, ale
tak jednoduchý a zlati, že stojpoľa m
Je se na znáto nejdobej cede opitať o
fakú, tak na to zatpujeme o fakú, že ak je
riešenie. No fakt dobrý ho táskách.
A to ho táská zne takto, že máš dve
opički, ktoré sú zave se nenalanie, ktoré
prehodia necest dobre na olejovanú
klatku, čiže sa možé úplne dokonalešmi káť.
Ďučiť aj odrúho, nebo je je veľmi
odpovedať, to je ríbe sa týcho.
Tak, ať, či je albo sme
týcho, nej, to je ríbe sa.
A ta to ulasa da akože na mechanike
sa študenti učiežáko to analizovaním
sil, učiť, ale to sa da úplne, že
bez toho vyriešiť, a jedna také veľmi
Pedaugugickom. Takže existuje pekne
kreativne riešňa teulový takh, kľud je na tým po
rozmišlajte. Dobre!
Tak ja mam veľmi pekne djakujem za pozorno
z náši poslucháči, možete na spotpory na
patronia, alebo kupid
na výnikajúci Hrnček.
Stala ještě nejaké máme.
Vě
vydotorbotka space a tam najdete všetky
informácie k tomu to vidíme sa na buduť se
najdete na zna spotify e-popotkastia
našetkych dobroch podkastových aplikacích.
Máte sa? Máte sa pekne.
A ještě powiem, že v popise epizody budú
budí ovedený link na riešenie tých hadaň,
ktor
Čo sa potrebujeme návčiť, aby nás umila
inteligencienia obrala o
pracu a koprelom ili kočným
utremu a načum naivyc zarabajépo.
Já som dávi tvrdom.
A ja som oddy počupka každú sa by tu v
podkestie klik, s dáviť no rozobrabáme nové
spravio technologia a sociálnych siete.
Smébotka je skálom ka klika, alebo
všetne kde sa dajú počuvať dobre podkastí.
Každú sa boto.